Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन सहायता देखें kissasia.cam या kisskh.org पर
[Legend of the Magnate]
[महापुरुष की कथा]
[Episode 7]
[एपिसोड 7]
[Taiyufeng]
[ताइयुफेंग]
From now on, call him Mr. Gu.
अब से उसे मिस्टर गु कहो।
Mr. Gu.
श्री गु.
He's sent here by our boss.
उसे हमारे बॉस ने यहां भेजा है।
Have you worked in a pawnshop before?
क्या आपने पहले कभी किसी गिरवी की दुकान में काम किया है?
No.
नहीं।
No?
नहीं?
He's a genius.
वह एक प्रतिभाशाली व्यक्ति है.
Since the beginning of time,
समय की शुरुआत के बाद से,
our shop has finally welcomed new rules.
हमारी दुकान ने अंततः नए नियमों का स्वागत किया है।
You all came at the right time.
आप सभी सही समय पर आये।
From now on, Mr. Gu
अब से, श्री गु
will be our...
हमारा होगा...
Fourth Manager.
चौथा प्रबंधक.
Strange things happen every year,
हर साल अजीबोगरीब घटनाएं घटती हैं,
but this year, it's more abundant.
लेकिन इस वर्ष यह अधिक प्रचुर मात्रा में है।
Make some room for the Fourth Manager.
चौथे मैनेजर के लिए कुछ जगह बनाओ।
Fourth Manager, please move aside.
चौथे मैनेजर, कृपया एक तरफ हट जाइये।
Please move a bit more.
कृपया थोड़ा और आगे बढ़ें।
Fourth Manager, make way.
चौथे मैनेजर, रास्ता बनाओ।
Fourth Manager,
चौथे प्रबंधक,
please step aside.
कृपया एक तरफ हट जाइये।
You have to deliver gifts yourself?
क्या आपको स्वयं उपहार वितरित करना होगा?
He's just a county magistrate.
वह सिर्फ एक काउंटी मजिस्ट्रेट है।
If this were in Beijing,
यदि यह बीजिंग में होता,
even if those officials with red hats
भले ही लाल टोपी वाले अधिकारी
came to my house,
मेरे घर आए,
they wouldn't get to see my father
वे मेरे पिता से नहीं मिल पाएंगे
if he didn't feel like seeing them.
यदि वह उनसे मिलना नहीं चाहता था।
You're the young master,
आप युवा स्वामी हैं,
and I'm naturally
और मैं स्वाभाविक रूप से
just an errand boy.
बस एक काम करने वाला लड़का.
After meeting the magistrate,
मजिस्ट्रेट से मिलने के बाद,
I'll know
मुझे पता चल जाएगा
how to survive in this place.
इस जगह पर कैसे जीवित रहना है।
You've seen the silver mountain over there
तुमने वहाँ चाँदी का पहाड़ देखा है
that vexes all the thieves, right?
इससे सभी चोर परेशान हो जाते हैं, है ना?
I really like it.
मुझे वास्तव में यह पसंद है।
I plan to put one
मैं एक लगाने की योजना बना रहा हूँ
in front of our shop too.
हमारी दुकान के सामने भी.
Right here,
यहीं,
I'll erect
मैं खड़ा करूंगा
a huge silver gourd over 3 meters tall.
3 मीटर से अधिक ऊंची एक विशाल चांदी की लौकी।
The feng shui master told me that
फेंग शुई गुरु ने मुझे बताया कि
the area near the city gate has the strongest fortune.
शहर के द्वार के पास का क्षेत्र सबसे मजबूत भाग्य वाला है।
I plan to
मेरी की योजना है
absorb it all completely.
इसे पूरी तरह से अवशोषित करें।
And those buildings over there.
और वहां पर वे इमारतें.
I'll rent them too
मैं उन्हें भी किराए पर दे दूंगा
to set up a large draft bank.
एक बड़ा ड्राफ्ट बैंक स्थापित करना।
One for deposits, one for withdrawals.
एक जमा के लिए, एक निकासी के लिए।
What's so great about the Eight Families?
आठ परिवारों में ऐसी क्या खास बात है?
Besides their draft banks,
अपने ड्राफ्ट बैंकों के अलावा,
they have nothing.
उनके पास कुछ भी नहीं है.
My father even said that
मेरे पिता ने तो यहाँ तक कहा था कि
the Li family will go all out
ली परिवार पूरी ताकत लगा देगा
to make a big impression here.
यहाँ एक बड़ा प्रभाव बनाने के लिए.
I think it's making a mountain out of a molehill.
मैं सोचता हूं कि यह राई का पहाड़ बनाने जैसा है।
Three years...
तीन साल...
No, in 3 months,
नहीं, तीन महीने में,
and the crowd to our shops
और हमारी दुकानों पर भीड़
will reach the Eight Families' houses.
आठ परिवारों के घरों तक पहुंचेगा।
What are you laughing at?
आप किस पर हंस रहे हो?
I'm smiling at your ambition.
मैं आपकी महत्वाकांक्षा पर मुस्कुरा रहा हूं।
Do you not believe in me,
क्या तुम्हें मुझ पर विश्वास नहीं है?
or do you lack confidence?
या आपमें आत्मविश्वास की कमी है?
Pingyao isn't big,
पिंगयाओ बड़ा नहीं है,
but this is
लेकिन यह
the financial center of the Qing Empire.
किंग साम्राज्य का वित्तीय केंद्र।
Your father said
आपके पिता ने कहा
to go all out.
पूरी ताकत लगा देना।
But I think even with all your efforts,
लेकिन मुझे लगता है कि आपके सभी प्रयासों के बावजूद,
you may not be able to shake things up here.
हो सकता है कि आप यहां चीजों को हिलाने में सक्षम न हों।
The Eight Families of Shanxi have been around for over 200 years.
शांक्सी के आठ परिवार 200 वर्षों से अधिक समय से अस्तित्व में हैं।
They have their own history.
उनका अपना इतिहास है।
I'll tell you about it later.
मैं तुम्हें इसके बारे में बाद में बताऊंगा.
Since you've already run away,
चूँकि तुम पहले ही भाग चुके हो,
why bother coming back?
वापस आने की जहमत क्यों उठानी?
Mr. Chang.
श्री चांग.
You're awake just in time.
आप ठीक समय पर जाग गये हैं।
The porridge is ready.
दलिया तैयार है.
Look.
देखना।
I borrowed a portable stove for you.
मैंने आपके लिए एक पोर्टेबल स्टोव उधार लिया है।
Some chestnuts for you.
आपके लिए कुछ शाहबलूत.
And some shredded chicken.
और कुछ कटा हुआ चिकन.
This is best for restoring your energy.
यह आपकी ऊर्जा को पुनः बहाल करने के लिए सर्वोत्तम है।
I didn't make this.
यह मैने नहीं बनाया.
Ms. Chang made it.
सुश्री चांग ने इसे बनाया।
Here.
यहाँ।
Try some.
कुछ कोशिश करो।
Careful, it's hot.
सावधान, यह गर्म है.
Delicious.
स्वादिष्ट।
Where did this cabinet come from?
यह मंत्रिमंडल कहां से आया?
From the government office.
सरकारी कार्यालय से.
Surprising, isn't it?
आश्चर्य की बात है, है ना?
You must be the first person
आपको पहले व्यक्ति होना चाहिए
in history to be imprisoned in such comfort.
इतिहास में इस तरह के आराम में कैद होना ।
What did you trade for this?
इसके बदले आपने क्या व्यापार किया?
Myself.
खुद।
What do you mean?
आपका क्या मतलब है?
Wang Tiangui
वांग तियान्गुई
gave me 30 days
मुझे 30 दिन दिए
to sort out his pawnshop.
अपनी गिरवी की दुकान को व्यवस्थित करने के लिए।
I've also become the first person
मैं भी पहला व्यक्ति बन गया हूँ
in history to be the fourth manager in a pawnshop.
इतिहास में किसी प्यादा दुकान में प्रबंधक बनने वाला चौथा व्यक्ति ।
But for these 30 days,
लेकिन इन 30 दिनों के लिए,
you'll have to bear with the inconvenience.
आपको असुविधा सहन करनी पड़ेगी .
Thirty days?
तीस दिन?
That pawnshop
वह मोहरे की दुकान
has Wang Tiangui helpless over its management
वांग तियांगुई इसके प्रबंधन को लेकर असहाय है
for 30 years.
30 वर्षों तक.
How could you possibly sort it out in 30 days?
आप इसे 30 दिनों में कैसे सुलझा सकते हैं?
That's fooling yourself.
यह अपने आप को मूर्ख बनाना है।
It's only the first day.
यह तो केवल पहला दिन है।
There's still time.
अभी भी समय है।
I can learn.
मैं सीख सकता हूं.
Those old appraisers in the pawnshop
गिरवी की दुकान में वे पुराने मूल्यांकनकर्ता
were trained by Wang Tiangui's father
वांग तियांगुई के पिता द्वारा प्रशिक्षित किया गया था
when he was around.
जब वह आसपास था.
They won't be easy to get along with.
उनके साथ तालमेल बिठाना आसान नहीं होगा।
Even
यहां तक ​​की
lifelong businessmen
आजीवन व्यवसायी
would be helpless in there.
वहाँ असहाय हो जाओगे।
Mr. Gu,
श्री गु,
this is a profession
यह एक पेशा है
you must not take lightly.
आपको इसे हल्के में नहीं लेना चाहिए।
I wouldn't dare underestimate it.
मैं इसे कम आंकने का साहस नहीं करूंगा।
But as the saying goes,
लेकिन जैसा कि कहा जाता है,
"Different trades share the same principles."
"विभिन्न व्यवसायों में समान सिद्धांत होते हैं।"
People's hearts are the same everywhere.
लोगों के दिल हर जगह एक जैसे होते हैं।
Their pawnshop
उनकी मोहरे की दुकान
just has a slightly higher counter.
बस थोड़ा सा उच्च काउंटर है।
Even if it's a hard nut to crack,
भले ही यह एक कठिन समस्या हो,
I'll break it open.
मैं इसे तोड़ दूंगा.
Please take a look at this, Manager.
कृपया इस पर एक नज़र डालें, प्रबंधक.
My eyes are blurry.
मेरी आँखें धुंधली हैं.
I can't see clearly anymore.
मैं अब स्पष्ट रूप से नहीं देख सकता.
Sir,
महोदय,
what are you
आप क्या
trying to pawn here?
यहाँ गिरवी रखने की कोशिश कर रहे हैं?
This is our family heirloom,
यह हमारी पारिवारिक विरासत है,
a jade from the Shang and Zhou dynasties.
शांग और झोउ राजवंशों से एक जेड।
My elderly mother is ill and wants to pawn it.
मेरी बुजुर्ग मां बीमार हैं और इसे गिरवी रखना चाहती हैं।
A family heirloom jade?
एक पारिवारिक विरासत जेड?
Was your home underground?
क्या आपका घर भूमिगत था?
Why does it smell so strongly of soil?
इसमें मिट्टी की इतनी तेज़ गंध क्यों है?
What?
क्या?
Does your pawnshop
क्या आपकी मोहरे की दुकान
care about where items come from?
क्या आपको इस बात की परवाह है कि वस्तुएं कहां से आती हैं?
You really think you're the government office?
क्या आप सचमुच सोचते हैं कि आप सरकारी कार्यालय हैं?
I wouldn't dare.
मैं हिम्मत नहीं करूंगा.
Catching thieves is not our business.
चोरों को पकड़ना हमारा काम नहीं है।
However,
तथापि,
if there's a major case at the government office,
यदि सरकारी कार्यालय में कोई बड़ा मामला हो ,
they'll definitely come to our pawnshop
वे निश्चित रूप से हमारी मोहरे की दुकान पर आएंगे
to investigate.
जांच करने के लिए.
Sir.
महोदय।
According to the "Great Qing Legal Code,"
"ग्रेट किंग लीगल कोड" के अनुसार ,
grave robbery is punishable by death.
कब्र लूटने की सजा मौत है।
You have
आपके पास
good eyes.
अच्छी आँखें.
This jade piece
यह जेड टुकड़ा
was acquired by my grandfather's generation
मेरे दादाजी की पीढ़ी द्वारा अधिग्रहित किया गया था
back then.
तो वापस।
If I were to sell this in the capital,
अगर मुझे इसे राजधानी में बेचना पड़े,
it would fetch at least several thousand taels of silver.
इससे कम से कम कई हजार टैल चांदी की प्राप्ति होगी ।
I'm only asking for 500 taels from your pawnshop.
मैं आपकी गिरवी की दुकान से केवल 500 टैल मांग रहा हूं ।
500 taels isn't much.
500 टैल बहुत ज्यादा नहीं है.
But there's one problem.
लेकिन एक समस्या है.
You claim it's from the Shang-Zhou period.
आप दावा करते हैं कि यह शांग-झोऊ काल का है।
Hey-
अरे-
This was made this year!
यह इस वर्ष बनाया गया था!
You carved the jade,
तुमने जेड को तराशा,
heated it until red-hot,
इसे लाल-गर्म होने तक गर्म किया,
and then threw it
और फिर उसे फेंक दिया
into the abdomens of living cats and dogs.
जीवित बिल्लियों और कुत्तों के पेट में।
You used their vital essence
आपने उनके महत्वपूर्ण सार का उपयोग किया
to age it artificially.
इसे कृत्रिम रूप से पुराना करने के लिए।
Young man,
नव युवक,
what you're doing
क्या आप कर रहे हैं
will bring bad karma.
बुरे कर्म लाएगा.
You're talking nonsense!
तुम बकवास कर रहे हो!
Seek a third opinion.
तीसरी राय लें.
If anyone says this is genuine,
अगर कोई कहता है कि यह असली है,
you can pluck out these old eyes of mine
तुम मेरी ये बूढ़ी आँखें निकाल सकते हो
and step on them till they pop.
और उन पर तब तक पैर रखें जब तक वे फट न जाएं।
Go away.
दूर जाओ।
I've smashed this jade for you
मैंने तुम्हारे लिए यह जेड तोड़ दिया है
to prevent you from cheating others.
ताकि आप दूसरों को धोखा देने से बच सकें।
Mr. Zhu,
श्री झू,
if it weren't for your expertise,
यदि आपकी विशेषज्ञता न होती,
I would have been completely fooled.
मैं पूरी तरह से मूर्ख बन जाता।
Gu Chaofeng.
गु चाओफेंग.
You're late on your first day.
आप पहले दिन ही देर से आये हैं।
Are your eyes on top of your head?
क्या आपकी आंखें आपके सिर के ऊपर हैं?
Why are you putting on airs
तुम क्यों दिखावा कर रहे हो?
and pretending to be a big shot?
और एक बड़ा शख्स होने का नाटक कर रहे हैं?
You're an appraiser,
आप एक मूल्यांकनकर्ता हैं,
and so am I.
और सो मै हूँ।
Why speak so harshly?
इतना कठोर क्यों बोलते हो?
Well, of course.
बेशक।
This guy
यह आदमी
has never worked a day in a pawnshop before.
इससे पहले कभी भी किसी गिरवी की दुकान में काम नहीं किया है ।
But he has the boss to rely on.
लेकिन उसे अपने बॉस पर भरोसा करना होगा।
Of course, he doesn't see us as equals.
बेशक, वह हमें बराबरी का दर्जा नहीं देता।
If there's anything
अगर कुछ है
I, the Fourth Manager, can help with,
मैं, चौथा प्रबंधक, इसमें मदद कर सकता हूँ,
just let me know.
बस मुझे पता है।
Young man,
नव युवक,
let me ask you.
मुझे आपसे पूछना है.
What does the fourth manager
चौथा प्रबंधक क्या कहता है?
usually handle at work?
आमतौर पर काम पर संभाल?
I see.
अच्छा ऐसा है।
I'd like to see
मैं देखना चाहता हुँ
your previous years' ledgers.
आपके पिछले वर्षों के बहीखाते.
Where might I find them?
मैं उन्हें कहां पा सकता हूं?
The ledgers aren't here.
बहीखाते यहां नहीं हैं।
They're upstairs.
वे ऊपर हैं.
Manager!
प्रबंधक!
Pawn these for me!
इन्हें मेरे लिए गिरवी रख दो!
Give me 500 taels of silver for them!
मुझे उनके लिए 500 ताएल चांदी दो!
This blade was given to me by the Marshal.
यह ब्लेड मुझे मार्शल ने दिया था।
This Imperial Yellow Jacket
यह शाही पीली जैकेट
was bestowed upon me by the Emperor himself.
यह मुझे स्वयं सम्राट द्वारा प्रदान किया गया था।
I risked my life
मैंने अपनी जान जोखिम में डाली
to earn
कमाना
these two items.
इन दो वस्तुओं.
I want 500 taels for them,
मुझे उनके लिए 500 टैल चाहिए,
not a candareen less!
एक कैंडारेन कम नहीं!
These two items together
ये दोनों वस्तुएँ एक साथ
aren't worth even 5 taels of silver.
इनका मूल्य 5 तैल चांदी के बराबर भी नहीं है।
Our shop can't accept them.
हमारी दुकान उन्हें स्वीकार नहीं कर सकती.
Perhaps
शायद
you should try another pawnshop.
आपको एक और मोहरे की दुकान की कोशिश करनी चाहिए.
What did you say?
क्या कहा आपने?
Five taels of silver?
पाँच टैल चाँदी?
Are you looking down on the Emperor,
क्या आप सम्राट को नीचे देख रहे हैं?
the Marshal,
मार्शल,
or me?
या मुझे?
No, no.
नहीं - नहीं।
Give it!
दे!
Give it back to me!
इसे मुझे वापस दे दो!
Don't!
नहीं!
I'll cut you in half!
मैं तुम्हें आधा काट दूंगा!
This is my precious blade!
यह मेरा कीमती ब्लेड है!
Fourth Manager.
चौथा प्रबंधक.
-Fourth Manager! -Give it to me!
-चौथे मैनेजर! -मुझे दे दो!
Fourth Manager!
चौथा प्रबंधक!
Your time to shine!
आपके चमकने का समय!
Hand it over!
उसे दे दो!
You, look at them.
आप, उन्हें देखो.
Take a good look!
अच्छी तरह देख लो!
You said you work for the Marshal.
आपने कहा कि आप मार्शल के लिए काम करते हैं।
May I ask what rank you hold?
क्या मैं पूछ सकता हूं कि आप किस पद पर हैं?
My surname is Bao.
मेरा उपनाम बाओ है.
I'm here in Shanxi to collect military funds.
मैं सैन्य धन इकट्ठा करने के लिए शांक्सी में हूं ।
By the Emperor's grace,
सम्राट की कृपा से,
I hold a second-rank military position.
मैं द्वितीय श्रेणी के सैन्य पद पर हूं।
What?
क्या?
Do you want to see my red official's hat?
क्या आप मेरी लाल अधिकारी की टोपी देखना चाहते हैं?
I've heard that under the Marshal,
मैंने सुना है कि मार्शल के अधीन,
there are two formidable commanders,
वहाँ दो दुर्जेय सेनापति हैं,
Sir Bao and Sir Ta.
सर बाओ और सर ता.
Could you be
क्या आप हो सकते हैं
Sir Bao Qingde?
सर बाओ क्विंगडे?
I've long admired you.
मैं लंबे समय से आपकी प्रशंसा करता रहा हूं।
Taqibu has passed away.
ताकीबू का निधन हो गया है।
Currently, military funding across the country
वर्तमान में, देश भर में सैन्य वित्तपोषण
is not coming in promptly.
समय पर नहीं आ रहा है।
The soldiers in my camp
मेरे शिविर में सैनिक
haven't been paid for half a year.
आधे साल से वेतन नहीं मिला है।
I had no choice
मेरे पास कोई विकल्प नहीं था
but to pawn this,
लेकिन इसे गिरवी रखने के लिए,
so my brothers in the Bao Regiment
तो बाओ रेजिमेंट में मेरे भाइयों
can have something to eat.
कुछ खाने को मिल सकता है.
If I've offended you,
अगर मैंने आपको नाराज़ किया है,
please forgive me.
कृपया मुझे माफ़ करें।
Only a true hero can be himself.
केवल एक सच्चा नायक ही स्वयं हो सकता है।
Sir Bao, how much would you like to pawn this for?
सर बाओ, आप इसे कितने में गिरवी रखना चाहेंगे?
Just...
अभी-अभी...
Just 500 taels of silver would be enough.
केवल 500 टन चांदी ही पर्याप्त होगी।
Just 500 taels isn't enough,
केवल 500 टैल पर्याप्त नहीं है,
it's too little.
यह बहुत कम है.
Staff, make a record.
स्टाफ, रिकॉर्ड बनाओ।
One precious blade,
एक कीमती ब्लेड,
and one Imperial Yellow Jacket,
और एक इंपीरियल येलो जैकेट,
pawned for 1,000 taels of silver.
1,000 टैल चांदी के लिए गिरवी रखा गया।
This...
यह...
Announce the pawn and write the receipt,
गिरवी की घोषणा करो और रसीद लिखो,
that's the rule.
यही नियम है.
What's there to fuss about?
इसमें झंझट की क्या बात है?
Write it.
यह लिखना।
Sir Bao.
सर बाओ.
These are all banknotes from the Four Major Banks,
ये सभी चार प्रमुख बैंकों के बैंक नोट हैं,
accepted everywhere in the country.
देश में हर जगह स्वीकार किया गया।
Thank you.
धन्यवाद।
Gu Pingyuan.
गु पिंगयुआन.
You...
आप...
Who do you think you are?
आपको क्या लगता है कि आप क्या हैं?
He asked for 500, and you gave him 1,000.
उसने 500 मांगे और आपने उसे 1,000 दे दिये।
You don't care about losses, do you?
आपको नुकसान की परवाह नहीं है, है ना?
This was your job to begin with,
शुरू से यही आपका काम था,
you told me to do it.
आपने मुझे ऐसा करने को कहा था।
You...
आप...
Someone come down here!
कोई यहाँ नीचे आओ!
Quickly,
जल्दी से,
lock him up in a room somewhere
उसे कहीं एक कमरे में बंद कर दो
so he can cool down.
ताकि वह शांत हो सके.
I think he's not right in the head.
मुझे लगता है कि उसका दिमाग ठीक नहीं है।
You just watched him do that?
तुमने उसे ऐसा करते देखा?
[Taiyufeng General Ledger]
[ताइयुफेंग जनरल लेजर]
[Seventh of the month; A set of porcelain vases, 10 taels]
[सातवाँ महीना; चीनी मिट्टी के फूलदानों का एक सेट, 10 टैल]
[Eighth of the month; 2 bolts of embroidery, 25 taels]
[महीने की आठवीं तारीख; कढ़ाई के 2 बोल्ट, 25 टैल]
[Ninth of the month; a set of red jade calculations, 15 taels]
[महीने की नौवीं तारीख; लाल जेड गणना का एक सेट, 15 टैल]
You let him announce the pawn at the counter.
आपने उसे काउंटर पर मोहरे की घोषणा करने दी ।
You couldn't make a decision yourself,
आप स्वयं निर्णय नहीं ले सकते थे,
so you let an amateur decide for you.
इसलिए आप एक शौकिया व्यक्ति को अपने लिए निर्णय लेने दें।
You've really become senile!
तुम सचमुच बूढ़े हो गये हो!
Exactly.
बिल्कुल।
You've set a precedent by letting him
आपने उसे ऐसा करने की अनुमति देकर एक मिसाल कायम की है
announce a pawn today.
आज एक मोहरे की घोषणा करें।
You won't be able to stop him from doing anything in the future.
आप उसे भविष्य में कुछ भी करने से नहीं रोक पाएंगे ।
I think the 3 of us
मुझे लगता है कि हम तीनों
should pack our bedrolls
हमें अपना बिस्तर पैक कर लेना चाहिए
and leave while we can.
और जब तक हम जा सकते हैं, चले जाएं।
Head manager,
प्रधान प्रबंधक,
we've been following you for decades.
हम दशकों से आपका अनुसरण कर रहे हैं।
Whatever you say,
आप जो भी कहते हैं,
we'll do.
ठीक है हम करेंग़े।
But about resigning from this job,
लेकिन इस नौकरी से इस्तीफा देने के बारे में,
is it a real resignation
क्या यह वास्तविक इस्तीफा है?
or a strategic retreat?
या रणनीतिक वापसी?
Please let us know.
कृपया हमें बताएं।
We have to nip trouble in the bud.
हमें समस्या को शुरू में ही ख़त्म करना होगा।
This decision isn't mine to make,
यह निर्णय लेना मेरा काम नहीं है,
it's the boss's.
यह बॉस का है.
Notify all employees that
सभी कर्मचारियों को सूचित करें कि
the pawnshop won't open tomorrow.
कल दुकान नहीं खुलेगी।
No business will be conducted.
कोई भी कारोबार नहीं किया जाएगा।
We're shutting down.
हम बंद कर रहे हैं.
Jin, right?
जिन, सही?
Here, take it.
लो, इसे ले लो।
You know,
आपको पता है,
you've been locked up here all day,
तुम सारा दिन यहाँ बंद रहे,
and nobody's brought you anything to eat.
और कोई भी आपके लिए खाने को कुछ नहीं लाया है।
Well,
कुंआ,
my wife made lunch.
मेरी पत्नी ने दोपहर का भोजन बनाया।
I couldn't finish it,
मैं इसे ख़त्म नहीं कर सका,
so I brought some for you.
इसलिए मैं आपके लिए कुछ लाया हूं।
That's great.
यह बहुत अच्छा है।
Thank you, Jin.
धन्यवाद, जिन.
Don't mention it.
इसका ज़िक्र मत करो.
I've been
मैं गया हूं
idle all day
सारा दिन बेकार
and I can't eat a thing.
और मैं कुछ भी नहीं खा सकता.
Why have you been idle all day?
तुम सारा दिन बेकार क्यों बैठे रहे?
What happened?
क्या हुआ?
The head manager
प्रधान प्रबंधक
told us to put up the shutters
हमें शटर लगाने को कहा
and stop doing business.
और व्यापार करना बंद कर दें.
We're closed down.
हम बंद हो गए हैं.
He and the second and third managers
वह और दूसरे और तीसरे प्रबंधक
went to the boss to resign.
इस्तीफा देने के लिए बॉस के पास गया।
Did they resign for good?
क्या उन्होंने हमेशा के लिए इस्तीफा दे दिया?
How would people like me know about that?
मेरे जैसे लोगों को इसके बारे में कैसे पता चलेगा?
Anyway,
फिर भी,
in this pawnshop,
इस गिरवी की दुकान में,
the three appraiser masters always
तीन मूल्यांकनकर्ता स्वामी हमेशा
have the final say.
अंतिम निर्णय लेना है।
Alright,
ठीक है,
I'm leaving now.
मैं अब निकल रहा हूँ।
Just
अभी
don't tell anyone I gave this to you.
किसी को मत बताना कि मैंने तुम्हें यह दिया है।
Thank you.
धन्यवाद।
Doctor,
चिकित्सक,
you need to
आपको
examine me thoroughly
मेरी अच्छी तरह से जाँच करो
for my illness,
मेरी बीमारी के लिए,
so those gossipers
तो उन गपशप करने वालों
won't make snide remarks.
व्यंग्यात्मक टिप्पणी नहीं करेंगे।
I've married so many wives,
मैंने बहुत सी पत्नियों से विवाह किया है,
but it's all for nothing.
लेकिन यह सब कुछ व्यर्थ है।
From now on,
अब से,
we'll take turns holding you.
हम बारी-बारी से तुम्हें पकड़ेंगे।
Even if you were made of stone,
भले ही तुम पत्थर के बने हो,
we'd warm you up.
हम तुम्हें गर्म कर देंगे.
Fan me.
मुझे पंखा करो.
Good.
अच्छा।
Boss.
मालिक।
You're here.
आप यहाँ हैं.
You went to work for one day,
आप एक दिन के लिए काम पर गए,
and they've already stopped working?
और उन्होंने पहले ही काम करना बंद कर दिया है?
Indeed.
वास्तव में।
Those 3 old fellows
वे तीन बूढ़े लोग
are too impatient.
बहुत अधीर हैं.
Thank you for the compliment, Boss.
तारीफ के लिए धन्यवाद, बॉस।
You think I'm complimenting you?
तुम्हें लगता है कि मैं तुम्हारी तारीफ कर रहा हूं?
Didn't you ask me to be a black sheep
क्या तुमने मुझे काली भेड़ बनने के लिए नहीं कहा था?
and stir things up in there?
और वहाँ चीज़ें हलचल मचाओ?
Not even a day has passed
एक दिन भी नहीं बीता
and I've nearly ruined everything.
और मैंने लगभग सब कुछ बर्बाद कर दिया है।
I think it won't take 30 days
मुझे लगता है कि इसमें 30 दिन नहीं लगेंगे
for me to get the pawnshop in order.
मुझे मोहरे की दुकान को व्यवस्थित करने के लिए।
Those 3 old guys
वे तीन बूढ़े लोग
really can't keep their cool.
वे सचमुच अपना धैर्य नहीं बनाए रख पाते।
Although you're making excuses,
यद्यपि आप बहाने बना रहे हैं,
there is some truth to what you say.
आप जो कह रहे हैं उसमें कुछ सच्चाई है।
Have they resigned then?
तो क्या उन्होंने इस्तीफा दे दिया है?
I just need to nod, and it's done.
मुझे बस सिर हिलाना है और काम हो गया।
But according to the rules of this business,
लेकिन इस व्यवसाय के नियमों के अनुसार ,
you can't just quit today
आप आज ही नौकरी नहीं छोड़ सकते
and leave tomorrow.
और कल चले जाओ.
They need to find a replacement
उन्हें एक प्रतिस्थापन खोजने की जरूरत है
and get the business in order for the boss
और बॉस के लिए व्यवसाय को व्यवस्थित करें
before they can leave.
इससे पहले कि वे जा सकें।
How long will that take?
इसमें कितना समय लगेगा?
At least 20 to 30 days.
कम से कम 20 से 30 दिन.
That should be enough.
इतना काफी होना चाहिए.
Boss.
मालिक।
Please approve their resignation.
कृपया उनका इस्तीफा स्वीकृत करें।
My approval
मेरी स्वीकृति
is just a matter of saying the word.
बस शब्द कहने की बात है।
But these 3 old appraisers
लेकिन ये तीन पुराने मूल्यांकनकर्ता
are important figures
महत्वपूर्ण व्यक्ति हैं
with significant positions
महत्वपूर्ण पदों के साथ
in the pawnshop business.
गिरवी दुकान के कारोबार में.
If people find out
अगर लोगों को पता चल गया
that these 3
कि ये 3
are leaving soon,
जल्द ही जा रहे हैं,
many will try to poach them.
कई लोग उन्हें लूटने की कोशिश करेंगे।
If they leave,
यदि वे चले जाएं,
will you keep an eye on things?
क्या आप चीज़ों पर नज़र रखेंगे?
Of course I can't.
बेशक मैं ऐसा नहीं कर सकता.
But none of them
लेकिन उनमें से कोई भी
can truly leave.
सचमुच छोड़ सकते हैं.
This isn't the time for you
यह आपके लिए समय नहीं है
act smart.
चतुराई से काम लें.
They're already on high alert.
वे पहले से ही हाई अलर्ट पर हैं।
If you don't believe me,
यदि आप मुझ पर विश्वास नहीं करते,
go to the pawnshop tomorrow and see for yourself.
कल गिरवी की दुकान पर जाओ और खुद देख लो।
No one there
वहाँ कोई नहीं
will dare tell you the truth anymore.
अब मैं तुम्हें सच बताने की हिम्मत नहीं करूंगा।
After 30 days,
30 दिनों के बाद,
I won't be able to keep them either.
मैं उन्हें भी नहीं रख पाऊंगा.
By then,
तब तक,
because of this little trick
इस छोटी सी तरकीब के कारण
you've played,
आपने खेला है,
we'll lose a significant business.
हम एक महत्वपूर्ण व्यवसाय खो देंगे.
Tell me,
मुझे बताओ,
how should I punish you?
मैं तुम्हें क्या दंड दूँ?
I never exaggerate.
मैं कभी अतिशयोक्ति नहीं करता.
We don't need 30 days at all.
हमें 30 दिन की बिल्कुल भी आवश्यकता नहीं है।
[Wanyuandang]
[वानयुआनडांग]
[Pawn goods]
[गिरवी माल]
I want to pawn things.
मैं चीज़ें गिरवी रखना चाहता हूँ.
Where's your boss?
तुम्हारा बॉस कहाँ है?
We truly meet everywhere in life.
हम सचमुच जीवन में हर जगह मिलते हैं।
So my father can't blame me for this now.
इसलिए अब मेरे पिता मुझे इसके लिए दोषी नहीं ठहरा सकते।
What do you mean by that?
तुम्हारा इससे क्या मतलब है?
Before I came here,
मेरे यहाँ आने से पहले,
my father was extremely worried.
मेरे पिता बहुत चिंतित थे।
He repeatedly warned me
उसने मुझे बार-बार चेतावनी दी
to never speak with that
उससे कभी बात न करना
exile from Ningguta.
निंगगुटा से निर्वासन।
But today,
लेकिन आज,
you walked in by yourself,
तुम अकेले ही अंदर चले आये,
so you can't blame me.
इसलिए आप मुझे दोष नहीं दे सकते.
Where is Ms. Su?
सुश्री सु कहाँ हैं?
You've seen her?
तुमने उसे देखा है?
Do you know?
क्या आप जानते हैं?
The reputation of your Wanyuandang
आपके वान्युआनडांग की प्रतिष्ठा
has spread throughout Pingyao.
पूरे पिंगयाओ में फैल गया है।
I heard about it when I entered the city.
जब मैं शहर में दाखिल हुआ तो मुझे इसके बारे में पता चला।
Everyone is waiting
हर कोई इंतज़ार कर रहा है
to see you make fools of yourselves.
यह देखने के लिए कि तुम स्वयं को मूर्ख बना रहे हो।
Let them wait.
उन्हें इंतज़ार करने दो.
This business is so slow that even ghosts
यह धंधा इतना धीमा है कि भूत भी
wouldn't survive it.
इससे बच नहीं पाएंगे.
I'm amazed you hung on.
मुझे आश्चर्य है कि आप रुके रहे।
I heard
मैंने सुन लिया।
you're recruiting good appraisers and staff.
आप अच्छे मूल्यांकनकर्ताओं और कर्मचारियों की भर्ती कर रहे हैं।
Any luck?
कोइ भाग्य?
Ms. Su is handling
सुश्री सु संभाल रही हैं
these matters.
इन मामलों.
I brought some people from Beijing with me,
मैं बीजिंग से कुछ लोगों को अपने साथ लाया हूँ,
all experienced appraisers.
सभी अनुभवी मूल्यांकनकर्ता.
For the first couple of days, they were willing
पहले कुछ दिनों तक तो वे तैयार थे
to sit at their posts.
अपने पदों पर बैठने के लिए।
Now,
अब,
they're all hiding in the back room playing cards and drinking,
वे सब पीछे के कमरे में छुपकर ताश खेल रहे हैं और शराब पी रहे हैं,
having a better time than I am.
मुझसे बेहतर समय बिता रहे हैं।
I heard
मैंने सुन लिया।
you joined Taiyufeng.
आप ताइयुफेंग में शामिल हो गए।
What?
क्या?
Are you here to spy on me,
क्या तुम यहाँ मेरी जासूसी करने आये हो?
or were you kicked out?
या आपको बाहर निकाल दिया गया था?
Of course I was kicked out.
बेशक मुझे बाहर निकाल दिया गया।
An amateur like me
मेरे जैसे शौकिया
doesn't meet their standards.
उनके मानकों पर खरा नहीं उतरता।
But I do have some ideas.
लेकिन मेरे पास कुछ विचार हैं।
Why don't we
हम ऐसा क्यों नहीं करते?
team up again this time?
इस बार फिर से टीम बनाओगे?
Team up?
टीम?
We are both amateurs.
हम दोनों शौकिया हैं.
Haven't you heard of beginner's luck?
क्या आपने शुरुआती भाग्य के बारे में नहीं सुना है?
Confucius said,
कन्फ्यूशियस ने कहा,
Who's to say the new generation can't surpass the old?
कौन कह सकता है कि नई पीढ़ी पुरानी पीढ़ी से आगे नहीं निकल सकती?
Let's discuss it.
आइये इस पर चर्चा करें।
Today,
आज,
let's open for business.
चलो व्यापार के लिए खोलें.
How long have we all worked together?
हम सब कितने समय से एक साथ काम कर रहे हैं?
More than 10 years.
10 वर्ष से अधिक.
That makes us old partners.
इससे हम पुराने साझेदार बन गये।
Yes.
हाँ।
Yesterday we stopped working
कल हमने काम करना बंद कर दिया
and asked the boss to let us resign.
और बॉस से कहा कि हमें इस्तीफा देने की अनुमति दे दी जाए।
The boss
मालिक
agreed.
मान गया।
The Four Major Banks of the capital
राजधानी के चार प्रमुख बैंक
and the Eight Families of Hedong
और हेडोंग के आठ परिवार
have been trying to recruit us for a long time.
वे लम्बे समय से हमें भर्ती करने का प्रयास कर रहे हैं ।
Since the boss has made up his mind,
चूँकि बॉस ने अपना मन बना लिया है,
we ought to leave together.
हमें एक साथ चले जाना चाहिए.
This is the head manager's blessing.
यह मुख्य प्रबंधक का आशीर्वाद है।
Following the head manager is never wrong.
मुख्य प्रबंधक का अनुसरण करना कभी गलत नहीं होता।
-I knew it. -Let’s work hard
-मुझे पता था। -चलो कड़ी मेहनत करते हैं
before the new recruits take over.
इससे पहले कि नये लोग कार्यभार संभालें।
We must not ruin the head appraiser's reputation.
हमें मुख्य मूल्यांकनकर्ता की प्रतिष्ठा को खराब नहीं करना चाहिए ।
Open up and do business.
खुल जाओ और व्यापार करो।
Where's that guy?
वह आदमी कहां है?
Absent from work?
काम से अनुपस्थित?
You mean that bumbling amateur?
तुम्हारा मतलब उस अनाड़ी शौकिया से है?
He probably doesn't have the face to show up.
संभवतः उसके पास दिखाने लायक चेहरा नहीं है ।
Sending such a fool to cause trouble,
ऐसे मूर्ख को मुसीबत खड़ी करने के लिए भेजकर,
I wonder what the boss was thinking.
मुझे आश्चर्य है कि बॉस क्या सोच रहा था।
[Wanyuandang City Gate Pawn Stall]
[वान्युआनडांग सिटी गेट पॉन स्टॉल]
Here.
यहाँ।
Put it here.
इसे यहाँ रखो.
♪ I've read the Four Books and Five Classics ♪
??? मैंने चार पुस्तकें और पाँच क्लासिक्स पढ़ी हैं ???
♪ I've learned to be magnanimous ♪
??? मैंने उदार होना सीख लिया है ???
♪ And forget the past grudges ♪
??? और पुरानी शिकायतें भूल जाओ ???
Everyone.
सब लोग।
♪ I've traveled through the years ♪
??? मैंने वर्षों से यात्रा की है ???
♪ As life roughens my face ♪
??? जैसे-जैसे जीवन मेरे चेहरे को खुरदुरा बनाता जा रहा है ???
Silver.
चाँदी।
♪ I've felt the coldness between people ♪
??? मैंने लोगों के बीच ठंडक महसूस की है ???
So much silver!
इतनी सारी चांदी!
♪ I've seen the vast snow ♪
??? मैंने विशाल बर्फ देखी है ???
♪ I was once held tightly by someone ♪
??? मुझे एक बार किसी ने कसकर पकड़ लिया था ???
♪ The meaning of survival ♪
??? अस्तित्व का अर्थ ???
♪ Is all about staying fed ♪
??? क्या सब कुछ सिर्फ पेट भरकर खाने के बारे में है ???
Ladies and gentlemen,
देवियो और सज्जनों,
young and old from Pingyao,
पिंग्याओ के युवा और वृद्ध,
♪ Turn around ♪
??? मुड़ो ???
and brothers from the surrounding areas,
और आस-पास के क्षेत्रों के भाइयों,
♪ And try to be brave ♪
??? और बहादुर बनने की कोशिश करो ???
♪ The show is about to start ♪
??? शो शुरू होने वाला है???
I am Li Qin,
मैं ली किन हूं,
from the Li family in the capital.
राजधानी में ली परिवार से।
Here in Pingyao,
यहाँ पिंग्याओ में,
I've opened the Wanyuandang pawnshop.
मैंने वान्युआनडांग प्यादा दुकान खोली है।
It's mainly for me
यह मुख्य रूप से मेरे लिए है
to learn from the trade as a student.
एक छात्र के रूप में व्यापार से सीखने के लिए।
Thank you all for your support.
आप सभी के सहारे के लिए आपका शुक्रिया।
Nice!
अच्छा!
We're amateurs.
हम शौकिया हैं.
We don't dare to trouble
हम परेशान करने की हिम्मत नहीं करते
everyone to walk all the way
सभी को पूरे रास्ते चलने के लिए
to our shop for business.
व्यापार के लिए हमारी दुकान पर आये।
We wouldn't dare
हम हिम्मत नहीं करेंगे
to stand behind that high counter
उस ऊँचे काउंटर के पीछे खड़े होने के लिए
and look down on people, either.
और लोगों को नीची नज़र से भी देखते हैं।
We'll just do business
हम बस व्यापार करेंगे
here by the city gate.
यहाँ शहर के द्वार के पास।
Goods for cash,
नकदी के बदले सामान,
on the spot.
उसी स्थान पर।
Wanyuandang's pawnshop is on the east side,
वान्युआनडांग की मोहरे की दुकान पूर्व की ओर है,
and our bank is on the west side.
और हमारा बैंक पश्चिम की ओर है।
Claim silver with your receipts. Fair to young and old alike.
अपनी रसीदों के साथ चाँदी का दावा करें। युवा और वृद्ध, सभी के लिए समान।
Ladies and gentlemen,
देवियो और सज्जनों,
please go ahead.
कृपया आगे जाएं।
Great!
महान!
Let's go.
चल दर।
Come on.
चलो भी।
♪ No matter how many tears you shed ♪
??? चाहे कितने भी आँसू बहा लो ???
Madam,
महोदया,
♪ As long as you can get up ♪
??? जब तक आप उठ सकते हैं ???
what would you like to pawn?
आप क्या गिरवी रखना चाहेंगे?
Claim silver with your receipts.
अपनी रसीदों के साथ चांदी का दावा करें।
♪ You can brush it off as a joke ♪
??? आप इसे मजाक समझ कर टाल सकते हैं ???
This hairpin.
यह हेयरपिन.
Fair to young and old alike.
युवा और वृद्ध सभी के लिए समान रूप से उचित।
♪ If I can still breathe ♪
??? अगर मैं अभी भी सांस ले सकूँ ???
♪ I can hold up this weight ♪
??? मैं यह वजन उठा सकता हूँ ???
♪ And brave the blade and storm ♪
??? और ब्लेड और तूफान का साहसपूर्वक सामना करें ???
♪ Life is unpredictable anyway ♪
??? वैसे भी जीवन अप्रत्याशित है ???
It weighs 3 taels and 3 maces.
इसका वजन 3 तैल और 3 गदा है।
Round off the 3 maces.
तीन गदाओं को गोल कर लें।
♪ I clench my teeth and keep going ♪
??? मैं अपने दांत भींचता हूं और आगे बढ़ता रहता हूं ???
One silver hairpin,
एक चांदी का हेयरपिन,
♪ Let them say ♪
??? उन्हें कहने दो ???
pawned for 3 taels of silver.
तीन टैल चांदी के लिए गिरवी रखा गया।
♪ That I can't make it all they want ♪
??? कि मैं वह सब नहीं बना सकता जो वे चाहते हैं ???
-Three taels of silver? -Three taels!
-तीन टैल चांदी? -तीन टैल!
Write the receipt.
रसीद लिखें.
♪ Turn around ♪
??? मुड़ो ???
Really?
वास्तव में?
Ma'am,
महोदया,
♪ And try to be brave ♪
??? और बहादुर बनने की कोशिश करो ???
the 3 maces
तीन गदाएँ
♪ The show is about to start ♪
??? शो शुरू होने वाला है???
will be considered our small profit.
हमारा छोटा सा लाभ माना जाएगा.
Are you satisfied?
क्या आप संतुष्ट हैं?
Yes, very satisfied.
हाँ, बहुत संतुष्ट हूं।
Come,
आना,
♪ The world is full of reasons ♪
??? दुनिया कारणों से भरी है ???
sign these receipts.
इन रसीदों पर हस्ताक्षर करें।
[Wanyuandang] [1 silver hairpin for 3 tales]
[वान्युआनडांग] [3 कहानियों के लिए 1 चांदी का हेयरपिन]
♪ And tales of loyalty ♪
??? और वफ़ादारी के किस्से ???
♪ We should be just and compassionate ♪
??? हमें न्यायप्रिय और दयालु होना चाहिए ???
[Wanyuandang] [1 silver hairpin for 3 tales]
[वान्युआनडांग] [3 कहानियों के लिए 1 चांदी का हेयरपिन]
♪ Among the smoke there is just one path ♪
??? धुएँ के बीच बस एक ही रास्ता है ???
♪ I'll measure this life step by step ♪
??? मैं इस जीवन को कदम दर कदम नापूंगा ???
One at a time, please.
कृपया एक बार में एक।
Everyone,
सब लोग,
♪ The sun will always rise ♪
??? सूरज हमेशा उगेगा ???
don't rush.
जल्दी मत करो.
Yes, we have them.
हां, हमारे पास हैं।
We have them right here.
वे हमारे यहां मौजूद हैं।
Don't rush.
जल्दी मत करो.
Don't push.
धक्का मत दो.
Here.
यहाँ।
Find this hairpin for her.
उसके लिए यह हेयरपिन ढूंढो.
Don't rush.
जल्दी मत करो.
-Come on. Next. -Slow down.
-चलो। अगला। -धीरे चलो।
Don't rush,
जल्दी मत करो,
one at a time.
एक समय में एक.
We have them all here.
वे सभी हमारे यहां हैं।
Yes, we do.
हां, हम करते हैं।
Come on.
चलो भी।
Look at
देखो
what they've done.
उन्होंने क्या किया है.
They've emptied out our storerooms.
उन्होंने हमारे भंडारगृह खाली कर दिए हैं।
That bumbling amateur
वह अनाड़ी शौकिया
and that young master Li
और वह युवा मास्टर ली
from the capital
राजधानी से
are spending money like crazy at the city gate.
शहर के प्रवेश द्वार पर लोग पागलों की तरह पैसा खर्च कर रहे हैं ।
He pawned a silver hairpin worth 3 taels and 3 maces
उसने 3 टैल और 3 गदा मूल्य का एक चांदी का हेयरपिन गिरवी रख दिया
for 3 taels!
3 taels के लिए!
Is there such a business anywhere else?
क्या ऐसा व्यवसाय कहीं और भी है?
It's laughable!
यह हास्यास्पद है!
They didn't even invite an appraiser?
उन्होंने तो मूल्यांकनकर्ता को भी आमंत्रित नहीं किया ?
No.
नहीं।
Don't worry, sir.
चिंता मत करो, महोदय.
A man from the capital
राजधानी का एक आदमी
dares to open a pawnshop in Pingyao.
पिंगयाओ में एक मोहरे की दुकान खोलने की हिम्मत करता है।
He's showing off
वह दिखावा कर रहा है
in front of the real experts,
असली विशेषज्ञों के सामने,
basically asking for failure.
मूलतः असफलता को आमंत्रित करना।
The head manager from the bank is here
बैंक के मुख्य प्रबंधक यहाँ हैं
to see the head appraiser.
मुख्य मूल्यांकनकर्ता से मिलने के लिए।
Appraiser Zhu,
मूल्यांकक झू,
what are you up to?
आप क्या कर रहे हैं?
What are you talking about?
तुम किस बारे में बात कर रहे हो?
That guy at the city gate
शहर के द्वार पर वह आदमी
has now extended his reach
अब उसकी पहुँच बढ़ गई है
into our banks,
हमारे बैंकों में,
and you're still staying silent?
और आप अभी भी चुप हैं?
What does this have to do with us?
इसका हमसे क्या संबंध है?
Funny you'd say that.
यह तो अजीब बात है कि आप ऐसा कहेंगे।
You're really something,
तुम सचमुच कुछ खास हो,
sending your little devil out there
अपने छोटे शैतान को वहाँ भेज रहा हूँ
while you enjoy your peace and quiet here.
जबकि आप यहां शांति और स्थिरता का आनंद ले रहे हैं।
That guy from the capital
राजधानी का वह आदमी
has raised the interest rates
ब्याज दरें बढ़ा दी हैं
at his own bank.
अपने ही बैंक में.
Now, everyone in Pingyao
अब, पिंगयाओ में हर कोई
who has any money
जिसके पास पैसा है
has withdrawn their silver
ने अपनी चांदी वापस ले ली है
and deposited it with them.
और उसे उनके पास जमा कर दिया।
[Taiyufeng draft bank Manager Wang]
[ताइयुफेंग ड्राफ्ट बैंक मैनेजर वांग]
Appraiser Zhu,
मूल्यांकक झू,
please give us some advice!
कृपया हमें कुछ सलाह दें!
People are already withdrawing from my bank.
लोग पहले से ही मेरे बैंक से पैसे निकाल रहे हैं।
My shop has plenty of silver.
मेरी दुकान में बहुत सारा चाँदी है।
Let them withdraw all they want.
उन्हें जो कुछ भी वापस लेना हो, लेने दीजिए।
The business cannot fail.
व्यापार असफल नहीं हो सकता.
Someone come here.
कोई यहाँ आओ.
Yes, sir.
जी श्रीमान।
Tell the staff
कर्मचारियों को बताएं
to prepare all the silver.
सारी चांदी तैयार करने के लिए।
Make a trip every 2 hours
हर 2 घंटे में एक यात्रा करें
to deliver them to our own bank.
उन्हें हमारे अपने बैंक तक पहुंचाने के लिए।
Get going right now.
अभी चलें.
Okay.
ठीक है।
Appraiser Zhu,
मूल्यांकक झू,
what if
क्या हो अगर
it's not enough?
क्या यह पर्याप्त नहीं है?
Those two bumbling amateurs
वे दो अनाड़ी शौकिया
have really stirred up
सचमुच हड़कंप मच गया है
a hornet's nest in Pingyao.
पिंगयाओ में एक हॉर्नेट का घोंसला।
Well...
कुंआ...
All other banks are in the same situation as we are.
अन्य सभी बैंकों की स्थिति भी हमारी ही तरह है।
Everyone is withdrawing their money
हर कोई अपना पैसा निकाल रहा है
and depositing it into their bank.
और इसे अपने बैंक में जमा कर दें।
If we're not careful
अगर हम सावधान नहीं रहे तो
and one bank fails,
और एक बैंक विफल हो जाता है,
we'll become a laughingstock.
हम हंसी का पात्र बन जायेंगे.
We can't let amateurs
हम शौकिया लोगों को ऐसा नहीं करने दे सकते
destroy the professionals.
पेशेवरों को नष्ट करें.
If they think they can outspend us,
अगर उन्हें लगता है कि वे हमसे ज़्यादा खर्च कर सकते हैं,
they've come to the wrong place.
वे गलत जगह आ गये हैं।
Don't worry.
चिंता मत करो।
If you run short of funds,
यदि आपके पास धन की कमी हो,
I'll transfer some for you.
मैं आपके लिए कुछ स्थानांतरित कर दूंगा।
Boss.
मालिक।
The stuff people
सामान लोग
redeemed from us
हमसे छुड़ाया गया
all ended up in the hands
सब कुछ हाथों में चला गया
of that bumbling amateur duo.
उस अनाड़ी शौकिया जोड़ी की।
Isn't it funny?
क्या यह हास्यास्पद नहीं है?
Don't rush. One at a time.
जल्दबाजी मत करो। एक-एक करके।
Weigh it for me.
इसे मेरे लिए तौलें।
This is how much we earned today.
आज हमने इतना कमाया।
Deposit it.
इसे जमा करें.
Yes, sir!
जी श्रीमान!
One pearl hairpin,
एक मोती हेयरपिन,
pawned for 5 taels of silver.
5 ताएल चांदी के लिए गिरवी रखा गया।
Your vase transaction is complete.
आपका फूलदान लेनदेन पूरा हो गया है।
Sign here.
यहाँ हस्ताक्षर कीजिए।
[May 3, the 11th year of Xianfeng] [9 maces and 3 candareen]
[3 मई, जियानफ़ेंग का 11वां वर्ष] [9 गदा और 3 कैंडारेन]
Nine maces and 3 candareens of silver.
नौ गदाएं और चांदी की तीन कैंडारेन।
Just make
बस कर
an X mark here.
यहाँ एक X चिह्न है।
I want to pawn something!
मैं कुछ गिरवी रखना चाहता हूँ!
One bundle of fine cloth,
बढ़िया कपड़े का एक बंडल,
pawned for 10 taels of silver.
10 टैल चांदी के लिए गिरवी रखा गया।
It's redeemable anytime.
इसे किसी भी समय भुनाया जा सकता है।
See that large silver gourd
उस बड़े चांदी के लौकी को देखो
at the entrance of my shop?
मेरी दुकान के प्रवेश द्वार पर?
If I can't pay you back,
अगर मैं तुम्हें पैसे वापस नहीं दे सकता,
you can take an axe
आप कुल्हाड़ी ले सकते हैं
and chop down that silver gourd
और उस चांदी की लौकी को काट दो
tomorrow and carry it away.
कल इसे ले जाओ और इसे ले जाओ।
I won't say a word.
मैं एक शब्द भी नहीं कहूंगा.
Nobody's here.
यहाँ कोई नहीं है.
They've been causing a scene
वे एक दृश्य पैदा कर रहे हैं
at the city gate all day.
सारा दिन शहर के फाटक पर।
If this continues,
यदि यह जारी रहा,
the magistrate will send troops
मजिस्ट्रेट सेना भेजेगा
to drive them out.
उन्हें बाहर निकालने के लिए.
They can't even close the city gate.
वे शहर का द्वार भी बंद नहीं कर सकते।
I just don't understand.
मुझे तो समझ ही नहीं आ रहा.
Is Gu Pingyuan working
क्या गु पिंगयुआन काम कर रहा है?
for Taiyufeng or not?
ताइयुफेंग के लिए या नहीं?
Why is he helping outsiders now?
अब वह बाहरी लोगों की मदद क्यों कर रहा है?
He wanted to join Taiyufeng,
वह ताइयुफेंग में शामिल होना चाहता था,
but Taiyufeng rejected him.
लेकिन ताइयुफेंग ने उसे अस्वीकार कर दिया।
It doesn't matter.
कोई फर्क नहीं पड़ता कि।
I want to see
मुझे देखने की इच्छा है
what these two can accomplish.
ये दोनों क्या हासिल कर सकते हैं.
The items redeemed today
आज भुनाई गई वस्तुएँ
exceed those of several years.
कई वर्षों से अधिक है।
Congratulations to you.
आप के लिए बधाई।
That bumbling amateur accidentally
वह अनाड़ी शौकिया गलती से
ended up helping us.
अंततः हमारी मदद हुई।
He's not an amateur,
वह शौकिया नहीं है,
but an increasing threat.
लेकिन खतरा बढ़ता जा रहा है।
Be careful with that jar.
उस जार के साथ सावधान रहें.
Carry it inside.
इसे अंदर ले जाओ.
Watch the floor.
फर्श पर नजर रखें.
Alright.
ठीक है।
Oh great,
ओह अदभुत,
I have gathered all the junk
मैंने सारा कबाड़ इकट्ठा कर लिया है
in Pingyao.
पिंग्याओ में.
Excuse me, Manager.
क्षमा करें, प्रबंधक.
Why do I feel it's still not enough?
मुझे ऐसा क्यों लगता है कि यह अभी भी पर्याप्त नहीं है?
We've outdone ourselves
हमने खुद को पीछे छोड़ दिया है
as amateurs.
शौकिया तौर पर.
Someone literally just
कोई सचमुच बस
walked out
बाहर चला गया
after pawning his stuff here
अपना सामान यहाँ गिरवी रखने के बाद
and started laughing at us.
और हम पर हंसने लगे.
We're basically burning our cash
हम मूलतः अपनी नकदी बर्बाद कर रहे हैं
to buy publicity.
प्रचार खरीदने के लिए.
If you can't take the risk,
यदि आप जोखिम नहीं उठा सकते,
then don't do it.
तो ऐसा मत करो.
There's no risk
इसमें कोई जोखिम नहीं है
in the world I cannot take.
दुनिया में मैं इसे बर्दाश्त नहीं कर सकता।
Let's continue tomorrow.
चलो कल जारी रखें.
Today was busy because of the market.
आज बाजार के कारण व्यस्तता थी।
I'm afraid there won't be
मुझे डर है कि ऐसा नहीं होगा
as many people tomorrow.
कल जितने लोग होंगे।
Tomorrow,
कल,
we'll adjust our tactics.
हम अपनी रणनीति समायोजित करेंगे।
We'll sweep through
हम आगे बढ़ेंगे
all 9 townships and 12 villages,
सभी 9 टाउनशिप और 12 गांव,
and visit every household in Pingyao.
और पिंगयाओ के हर घर का दौरा करेंगे।
This is called...
यह कहा जाता है...
Door-to-door pawning.
घर-घर जाकर गिरवी रखना।
Gu.
को।
That's a good name.
यह अच्छा नाम है.
Door-to-door pawning it is.
यह घर-घर जाकर गिरवी रखना है।
[Li Mansion]
[ली मेंशन]
All the world's goods have come to Shanxi.
दुनिया का सारा सामान शांक्सी में आ गया है।
And in Shanxi,
और शांक्सी में,
they've gathered in one city.
वे एक शहर में इकट्ठे हुए हैं।
They used to belong to different masters,
वे अलग-अलग स्वामियों के थे,
but now they're united under one roof.
लेकिन अब वे एक ही छत के नीचे एकजुट हैं।
How can there be
ऐसा कैसे हो सकता है?
such a coincidence in this world?
इस दुनिया में ऐसा संयोग?
It's quite fitting for that Mr. Gu
यह बात श्रीमान गु के लिए बिलकुल उपयुक्त है।
and Young Master
और यंग मास्टर
to unite as a team.
एक टीम के रूप में एकजुट होना।
How so?
ऐसा कैसे?
In our line of work, we call people like these two
हमारे काम के क्षेत्र में, हम इन दोनों जैसे लोगों को बुलाते हैं
bumbling amateurs.
अनाड़ी शौकिया.
It's amazing how many
यह आश्चर्यजनक है कि कितने
weird ideas they can come up with.
वे अजीब विचार लेकर आ सकते हैं।
They've left the people of Shanxi
उन्होंने शांक्सी के लोगों को छोड़ दिया है
completely bewildered.
पूरी तरह से हतप्रभ.
When they turn on each other,
जब वे एक दूसरे पर हमला करते हैं,
he won't be so happy.
वह इतना खुश नहीं होगा.
This child...
यह बच्चा...
Such a headache.
बहुत सिरदर्द है.
[Taiping]
[ताइपिंग]
The pawnshop business isn't doing well.
गिरवी दुकान का कारोबार अच्छा नहीं चल रहा है।
When I left, the young master said that
जब मैं चला गया, तो युवा स्वामी ने कहा कि
the locals don't trust
स्थानीय लोगों को भरोसा नहीं है
that they'll stay in business long,
कि वे लंबे समय तक व्यवसाय में बने रहेंगे,
so they refuse
इसलिए वे मना कर देते हैं
to pawn their items there.
वहां अपनी वस्तुएं गिरवी रखने के लिए।
But it's nothing short of a miracle that
लेकिन यह किसी चमत्कार से कम नहीं है कि
he got the draft bank up and running.
उन्होंने ड्राफ्ट बैंक को चालू कर दिया।
Draft banks offer loans, and pawnshops release funds.
ड्राफ्ट बैंक ऋण प्रदान करते हैं, तथा प्यादा दुकानें धन जारी करती हैं।
The loans and funds
ऋण और धन
must be balanced to the candareen.
कैंडारेन के लिए संतुलित होना चाहिए.
This kind of
इस प्रकार का
short-sighted approach
अदूरदर्शी दृष्टिकोण
just shows his inexperience.
यह सिर्फ उनकी अनुभवहीनता को दर्शाता है।
The young master asked
युवा स्वामी ने पूछा
if the family could find a way
अगर परिवार कोई रास्ता खोज सके
to support him for a while longer.
कुछ समय तक उसका साथ देने के लिए।
So I
इसलिए मैं
promised to come back and speak on his behalf.
उन्होंने वापस आकर उनकी ओर से बोलने का वादा किया।
He's only been gone a few days,
वह कुछ ही दिन पहले गया था,
and already wants the main branch to send money?
और पहले से ही मुख्य शाखा से पैसा भेजना चाहता है?
Ask him if he can manage or not.
उससे पूछें कि क्या वह प्रबंधन कर सकता है या नहीं।
If not, come back.
यदि नहीं, तो वापस आ जाओ.
I'll find someone else to take over.
मैं किसी और को यह काम सौंप दूंगा।
How much can you offer?
आप कितना दे सकते हैं?
Two taels.
दो टैल.
-Look. -We are the door-to-door pawning service.
-देखिए. -हम घर-घर जाकर सामान गिरवी रखने की सेवा देते हैं।
It's our new service, door-to-door pawning.
यह हमारी नई सेवा है, घर-घर जाकर सामान गिरवी रखना।
What kind of scam is this?
यह कैसा घोटाला है?
Not a scam, it's door-to-door pawning.
यह कोई घोटाला नहीं है, यह तो घर-घर जाकर सामान गिरवी रखने का मामला है।
No thanks.
जी नहीं, धन्यवाद।
Coming!
आ रहा!
Who are you?
आप कौन हैं?
Hello, ma'am.
नमस्ते मैडम।
I'm the manager
मैं प्रबंधक हूँ
of Pingyao's Wanyuandang.
पिंग्याओ के वानयुआनडांग का।
We've just launched
हमने अभी-अभी लॉन्च किया है
a new service called door-to-door pawning.
डोर-टू-डोर पॉनिंग नामक एक नई सेवा।
If you have anything
अगर आपके पास कुछ है
you need to pawn,
आपको गिरवी रखने की ज़रूरत है,
you don't need to travel far.
आपको दूर तक यात्रा करने की आवश्यकता नहीं है.
Just go to the village entrance
बस गाँव के प्रवेश द्वार पर जाएँ
and find Mr. Gu.
और श्री गु को ढूंढो।
The silver and pawn tickets
चांदी और मोहरे के टिकट
are already prepared for you.
आपके लिए पहले से ही तैयार हैं।
[Templeside Pawnshop]
[टेम्पलसाइड पॉनशॉप]
This is
यह है
a "Diamond Sutra" written in blood
रक्त से लिखा एक "हीरा सूत्र"
by our master in the Tang Dynasty.
तांग राजवंश में हमारे गुरु द्वारा।
I wish to pawn it for 50 taels of silver
मैं इसे 50 टैल चांदी के बदले गिरवी रखना चाहता हूँ
[Upright and honorable] to rebuild the meditation hall
[ईमानदार और सम्माननीय] ध्यान कक्ष का पुनर्निर्माण करना
[Templeside Pawnshop]
[टेम्पलसाइड पॉनशॉप]
that burned down last year.
जो पिछले साल जलकर नष्ट हो गया था।
Record.
अभिलेख।
Record!
अभिलेख!
One Tang Dynasty "Diamond Sutra" written in blood
रक्त से लिखा गया एक तांग राजवंश का "हीरा सूत्र"
for 50 taels of silver,
50 टैल चांदी के लिए,
payable upon presentation of receipt.
रसीद प्रस्तुत करने पर देय होगा।
Venerable Abbot,
आदरणीय मठाधीश,
please sign here.
कृपया यहां साइन करें।
Benefactor,
उपकारक,
aren't you going to check it?
क्या आप इसकी जांच नहीं करेंगे?
It's such a sacred object.
यह एक पवित्र वस्तु है।
Casually flipping it open
इसे लापरवाही से खोलते हुए
would be sacrilege.
यह अपवित्रता होगी।
[Wanyuandang Templeside Pawnshop]
[वानयुआनडांग टेम्पलसाइड पॉनशॉप]
Before the Buddha,
बुद्ध से पहले,
I dare not be deceitful.
मैं धोखेबाज़ होने का साहस नहीं कर सकता।
Master, have no doubts.
गुरुजी, इसमें कोई संदेह न रखें।
Just take the silver.
बस चांदी ले लो.
It's not even
यह तो बिलकुल भी नहीं है
tax season yet.
अभी कर सीजन शुरू नहीं हुआ है।
Besides,
अलावा,
we have money at home.
हमारे पास घर पर पैसा है.
We don't need to sell anything.
हमें कुछ भी बेचने की जरूरत नहीं है.
Yes.
हाँ।
If you're not spending that money
यदि आप वह पैसा खर्च नहीं कर रहे हैं
and you have items to pawn,
और आपके पास गिरवी रखने के लिए वस्तुएँ हैं,
after pawning them, you can immediately
उन्हें गिरवी रखने के बाद, आप तुरंत
deposit the money in our bank.
पैसा हमारे बैंक में जमा करें.
Our bank offers 3% interest.
हमारा बैंक 3% ब्याज देता है।
It's 1.5% higher than everywhere else in Pingyao.
यह पिंगयाओ में अन्य सभी स्थानों की तुलना में 1.5% अधिक है।
And the more you deposit,
और जितना अधिक आप जमा करेंगे,
the higher your profit will be.
आपका लाभ उतना ही अधिक होगा।
Fair to young and old alike.
युवा और वृद्ध सभी के लिए समान रूप से उचित।
I think you won't be able
मुझे लगता है कि आप ऐसा नहीं कर पाएंगे
to spend all this silver at once
यह सारी चाँदी एक साथ खर्च करने के लिए
on renovating the temple.
मंदिर के जीर्णोद्धार पर।
Why not hire workers
श्रमिकों को काम पर क्यों नहीं रखा जाए?
and deposit this money
और यह पैसा जमा करें
in Wanyuandang's bank first?
वान्युआनडांग के बैंक में सबसे पहले?
The costs for materials and workers
सामग्री और श्रमिकों की लागत
can be withdrawn as needed.
आवश्यकतानुसार वापस लिया जा सकता है।
The interest generated
उत्पन्न रुचि
can be considered
माना जा सकता है
our donation to the temple.
मंदिर के लिए हमारा दान.
[Daxiong Hall]
[दक्सियोंग हॉल]
Very well.
अचे से।
Let's do that.
चलो उसे करते हैं।
[Taiyufeng]
[ताइयुफेंग]
Boss.
मालिक।
Welcome, Boss.
स्वागत है, बॉस.
Good day, Boss.
शुभ दिन, बॉस.
Please, everyone, sit down.
कृपया, सभी लोग बैठ जायें।
Why did you
क्यों तुमने किया
ask me here today?
आज यहाँ मुझसे पूछो?
Are you planning
क्या आप योजना बना रहे हैं?
to resign again
फिर से इस्तीफा देने के लिए
and leave right away?
और तुरंत चले जाओ?
Boss,
मालिक,
please stop teasing us.
कृपया हमें तंग करना बंद करो.
That matter about us leaving
हमारे जाने की बात
is over.
खत्म हो गया है।
That's right.
यह सही है।
That matter is finished.
वह मामला ख़त्म हो गया है.
Gone with the wind.
हवा के साथ उड़ गया।
Yes.
हाँ।
Today,
आज,
we invited you here
हमने आपको यहां आमंत्रित किया है
because we want to ask
क्योंकि हम पूछना चाहते हैं
about that young man.
उस युवक के बारे में.
We don't know
हमें पता नहीं
what dealings you have with him.
तुम्हारा उसके साथ क्या व्यवहार है?
But his actions
लेकिन उसके कार्यों
have caused public outrage in Pingyao.
पिंगयाओ में सार्वजनिक आक्रोश पैदा हो गया है।
We have to
हमें करना ही होगा
inform you about this.
आपको इस बारे में सूचित करें.
That amateur
वह शौकिया
has broken all the rules.
सभी नियम तोड़ दिए हैं.
In these past 10 days or so,
पिछले लगभग 10 दिनों में,
he's been through every corner of Pingyao,
वह पिंगयाओ के हर कोने से गुज़रा है,
taking everything he can get.
वह जो कुछ भी प्राप्त कर सकता है, उसे ले लेता है।
All the pawnshops are empty,
सभी गिरवी की दुकानें खाली हैं,
everything's been bought up by his business.
सब कुछ उसके व्यापार द्वारा खरीद लिया गया है ।
Items worth 3 taels
3 टैल मूल्य की वस्तुएँ
he pawns for 5.
वह 5 के लिए मोहरे रखता है।
Things worth 5 taels, he gives 10!
5 ताएल की चीज़ के लिए वह 10 देता है!
He comes with a bank
वह एक बैंक के साथ आता है
offering high interest rates.
उच्च ब्याज दर की पेशकश।
He's been causing trouble
वह परेशानी पैदा कर रहा है
for every bank in Pingyao.
पिंगयाओ में प्रत्येक बैंक के लिए।
Everyone's withdrawing their money
हर कोई अपना पैसा निकाल रहा है
and depositing it with his bank.
और उसे अपने बैंक में जमा कर दिया।
It's gotten to the point where
बात अब उस बिंदु पर पहुंच गई है जहां
both our pawnshops
हमारी दोनों गिरवी की दुकानें
banks are empty.
बैंक खाली हैं.
In this world,
इस दुनिया में,
nobody does business this way.
कोई भी इस तरह से व्यापार नहीं करता.
He's truly a black sheep.
वह सचमुच एक काली भेड़ है।
You're familiar with the county magistrate.
आप काउंटी मजिस्ट्रेट से परिचित हैं।
Please step in and do something about him.
कृपया आगे आएं और उसके बारे में कुछ करें।
If this chaos continues,
यदि यह अराजकता जारी रही,
things will really get out of hand.
चीजें सचमुच हाथ से निकल जाएंगी।
The pawnshop's profit
गिरवी की दुकान का लाभ
comes mainly from interest
मुख्य रूप से ब्याज से आता है
and undervaluing collateral.
और संपार्श्विक का कम मूल्यांकन करना।
Conditional pawning
सशर्त गिरवी रखना
sucks people dry.
लोगों को पूरी तरह से चूस लेता है।
While outright pawning
जबकि सीधे गिरवी रखना
squeezes the last worth out of them.
उनमें से आखिरी मूल्य निचोड़ लेता है।
And yet you've somehow managed to ruin
और फिर भी आप किसी तरह बर्बाद करने में कामयाब रहे
this extremely profitable business.
यह अत्यंत लाभदायक व्यवसाय है।
They offer discounts and still profit,
वे छूट देते हैं और फिर भी लाभ कमाते हैं,
but what about you lot?
लेकिन आप लोगों का क्या?
You only know how to make me call the magistrate to arrest people.
आप केवल यह जानते हैं कि मुझे लोगों को गिरफ्तार करने के लिए मजिस्ट्रेट को कैसे बुलाना है।
This isn't how you do business.
आप इस तरह से व्यापार नहीं करते।
You're just waiting for your own deaths.
आप बस अपनी मौत का इंतजार कर रहे हैं।
Boss.
मालिक।
You shouldn't be so harsh
तुम्हें इतना कठोर नहीं होना चाहिए
on us.
हम पर.
If we fail now,
यदि हम अब असफल हो गए,
we won't be able
हम नहीं कर पाएंगे
to survive in this business anymore.
अब इस व्यवसाय में जीवित रहना मुश्किल है।
If you keep talking like this,
अगर आप इसी तरह बात करते रहेंगे,
then you're
तो आप
not honoring all we've done for you.
हमने आपके लिए जो कुछ किया है, उसका सम्मान नहीं कर रहे हैं।
Please, Boss,
कृपया, बॉस,
think of all we've done for you.
सोचो हमने आपके लिए क्या-क्या किया है।
Boss,
मालिक,
please think of all we've done for you.
कृपया सोचें कि हमने आपके लिए क्या-क्या किया है।
All you've done for me...
आपने मेरे लिए जो कुछ भी किया है...
General Bao is here
जनरल बाओ यहाँ हैं
to redeem his blade and Imperial Yellow Jacket.
अपने ब्लेड और इंपीरियल येलो जैकेट को छुड़ाने के लिए।
This...
यह...
Go get it.
इसे ले जाओ।
Gu Pingyuan handled this pawn, right?
गु पिंगयुआन ने इस मोहरे को संभाला, है ना?
General Bao says
जनरल बाओ कहते हैं
he won't take his things
वह अपनी चीज़ें नहीं ले जाएगा
unless he sees Mr. Gu in person.
जब तक कि वह श्री गु को व्यक्तिगत रूप से न देख ले।
You go.
तुम जाओ.
Shoo.
शू.
We've been hunters all our lives,
हम जीवन भर शिकारी रहे हैं,
but now we're the hunted.
लेकिन अब हम शिकार हैं.
You all better
आप सभी बेहतर रहें
behave yourselves!
अच्छा व्यवहार करो!
Boss.
मालिक।
He has now
अब उसके पास
gone to Wanyuandang to find Gu Pingyuan.
वह गु पिंगयुआन को खोजने के लिए वानयुआनडांग गया।
Do you know who he is?
क्या आप जानते हैं कि वह कौन है?